---
layout: post
title: "Revue et Standard"
subtitle: "Standard #1"
categories: Standard
tags: plan-do-check-act continous-improvement
date: 15-05-2023
---
# Revue et Standard


— Ça va Jérémie ?\
— Tu tombes bien, Victor, prend une chaise, et regarde un peu ça. 🪑\
— Quoi donc ?\
— Je suis sur le code du module de vente. Franchement, le développeur qui a codé ça, j'aimerais bien le rencontrer…
<!--more-->

— Et tu lui dirais quoi ?\
— Je lui demanderais de reprendre le travail 🤬\
— Bah, je suis sûr qu'il a fait de son mieux.\
— Toi Victor, tu es profondément naïf.\
— Ah bon.\
— Attends… Voilà. Regarde, comment il a nommé la variable qui stocke le résultat de la requête : toto !\
— Ah ouais quand même.\
— "toto" ! Qu'est-ce qu'on pourrait trouver de pire comme nom de variable ?\
— "toto2" ? 😜\
— Bon sang, si tu ne sais pas comment nommer tes variables, c'est que tu ne sais pas ce que tu fais, c'est tout. 😡\
— Ou bien c'est que tu viens juste de mettre au point ton appel de requête, que tu as été interrompu, que tu as mis ce nom là pour que ça compile en te promettant de le revoir juste après l'interruption…\
— Interruption, moi je veux bien, mais on relit son code quand même !\
— Ça c'est typiquement le truc qui ne serait pas passé, dans une revue.\
— Et voila, tu recommences. Je savais que tu allais sauter sur l'occasion de faire cette suggestion. Mais ça ne prend pas avec moi.\
— Reconnais qu'il y a quand même un truc bizarre : pour toi nommer une variable "toto" dans du code de production, c'est contraire au standard ?\
— C'est ni fait, ni à faire.\
— Donc il y a un standard, ici.\
— Non, pas au sens où il faudrait vérifier le code qu'écrit chacun de nous. Mais il y a un minimum !\
— Comment tu sais que le code respecte le minimum ? Je veux dire, sans le passer en revue ?\
— Je le sais parce que je sais avec qui je travaille !\
— Donc, la personne qui a écrit "toto", là, tu ne savais pas que tu travaillais avec elle ?\
— Je travaillais pas encore ici quand ce code a été écrit, figure-toi… Attends, je regarde l'historique… Ah si. 😠\
— … 🙄\
— Quand même, tu nous vois faire des réunions pour trouver des trucs aussi idiots ? On aurait l'air de quoi ?\
— Hum. D'abord, je te l'ai déjà dit, une revue de code, ce n'est pas une réunion. Ensuite s'il y avait des revues ici, vous n'auriez pas vu cette boulette. L'auteur aurait relu et corrigé son code avant de le soumettre.\
— Ha ! Et à quoi servirait la revue dans ce cas ?\
— À détecter des problèmes plus intéressants, bien sûr.

Stay Tuned !

[publié sur Linked In le 15/05/2023](https://www.linkedin.com/posts/christophe-thibaut-35b4657_ameliorationcontinue-plandocheckact-etatdelart-activity-7063982853415424000-sxcw?utm_source=share&utm_medium=member_desktop)
