---
layout: post
title: "Quel Problème Essayons Nous de Résoudre Ensemble ?"
subtitle: "À la recherche de la cohérence #0"
categories: Coaching Cohesion
tags: cohesion
date: 03/02/2023
---
# Quel Problème Essayons Nous de Résoudre Ensemble ?

C'est ma question préférée. Elle peut être incisive, à en juger par les réactions qu'elle provoque parfois :
<!--more-->

— on n'est pas en train de résoudre un problème spécifique, on fait [X,Y,Z]

— pas sûr qu'il y ait un unique problème…

— pas sûr qu'on soit en train de le résoudre ensemble…

— qu'est-ce tu entends exactement par "problème" ?

— où est-ce que tu veux en venir exactement ?

Lorsqu'une équipe se pose cette question, c'est comme si une nappe blanche était posée sur une grande table, et qu'ensuite chaque personne posait là des objets de toutes sortes, de toutes tailles, utiles ou inutiles, pratiques, encombrants, incongrus. Les objets forment des relations dans cet espace qui devient l'espace du problème, en quelque sorte. 

On peut simuler cet espace facilement dans une salle de réunion ; il suffit de se donner comme consignes :

- j'écris une réponse à cette question sur une note
- je place cette note là où elle doit être

Lorsque l'équipe voit son activité comme la simple exécution d'une tâche, elle trouve un moyen d'être active, d'avancer dans une direction donnée. 

Lorsque l'équipe voit son activité comme la résolution d'un  problème, elle trouve des blocages intéressants. Elle a des difficultés à poser des tests de non-régression, à identifier des bugs, à prendre des décisions. Elle essaie de concilier un planning tendu avec une stratégie d'amélioration du code. Elle découvre qu'il faut négocier la quantité de refactoring du prochain sprint. Elle débat pour savoir si le ticket no 4807 est un bug ou une demande d'évolution. Elle est tentée, ou bien priée, d'aller plus vite, dans une direction à peine ébauchée.

Avec cette question : 

*quel problème essayons nous de résoudre ensemble ?* 

l'équipe peut explorer ses désaccords, et trouver au cours de cette exploration, de quoi améliorer son efficacité.

Définissons un problème comme la différence entre un état désiré et un état souhaité.

Ajoutons quelques informations clés :

- qui a le problème ? (qui perçoit ? qui désire ?)
- quels sont les objectifs ?
- quelles sont les contraintes ?
- quelles ressources pouvons-nous utiliser ?
- quels procédés s'appliquent ici ?
- quel est notre état de l'art ?

Lorsque je pose ces questions je peux m'attendre à découvrir une variété de positions en conflit concernant tout ou partie de ces caractéristiques.

Je n'ai pas rencontré d'équipe qui soit à la fois bloquée *ET* munie d'une réponse "alignée" et cohérente à ces questions.  

C'est en quoi cette question :

*quel problème essayons nous de résoudre ensemble ?*

permet de localiser précisement la "dette technique" à sa source.

[publié sur Linked In le 03/02/2023](https://www.linkedin.com/posts/christophe-thibaut-35b4657_quel-probl%C3%A8me-essayons-nous-de-r%C3%A9soudre-ensemble-activity-7027169615466102784-UPLK?utm_source=share&utm_medium=member_desktop)

