---
layout: post
title: "Couloirs"
subtitle: "Prevention #6"
categories: Prevention
tags: plan-do-check-act continous-improvement
date: 08-05-2023
---
# Couloirs


Dans les entreprises la tolérance au désordre est inversement proportionnelle à la taille de l'organisation. Le désordre est un mal nécessaire pour la toute petite entreprise, qui favorise la résilience et la redondance contre la sécurité et la pérennité. 
<!--more-->

Si Thomas, qui développe des comptes, venait à passer sous un bus (ou disons à gagner au loto), ses trois coaventuriers pourraient reprendre ses dossiers et s'en sortir à peu près. 🍀

Dans la grande entreprise on a grandi, on s'est organisé et on est devenu fidèle à la fable et à son proverbe : chacun son métier, les vaches seront bien gardées. 🏢

L'entreprise évolue, prend des forces, survit, tout en se complexifiant. Ce faisant, il n'est pas rare que tout en affichant vouloir créer des espaces de collaboration, on y crée des couloirs. 

▶️

Dans la note de démarrage du projet (au forfait) destinée à la nouvelle équipe de développement :

_Pour rappel, il vous est demandé de ne pas communiquer directement avec les utilisateurs ou les responsables métier._

▶️

Le Tech Lead à une nouvelle développeuse durant un point de mission :

— En somme on est assez content de ton travail.\
— Merci.\
— Est-ce que tu as des questions ou des remarques ?\
— Oui : je me demandais si vous avez lu ma suggestion de faire des revues de code croisées ? Ça pourrait te délester d'une partie du travail.\
— Ah oui. Mais Arthur et Bérénice ne souhaitent pas que tu relise leur code.

▶️

Le Tech Lead au Product Owner :

— On a pas mal avancé sur le traitement de rapprochement. Ta spécification était assez claire.\
— Tant mieux !\
— Avec l'équipe on se demandait si tu pourrais nous passer une copie du fichier que tu traites avec la solution actuelle.\
— Ah bah non : ce serait de la triche !

Dans un sens, avoir beaucoup d'espace, c'est inquiétant : où est-ce qu'il faut se placer ? Jusqu'où vont mes responsabilités ? Que se passera t'il si l'espace révèle une incohérence ? Non pas un simple trou dans la raquette, mais un vide béant sur le plateau ?

Un couloir, dans un sens, c'est rassurant : ça a une direction. Quand on marche dans un couloir, au moins on va quelque part.

Mais pour la plupart des personnes qui arrivent dans l'entreprise, et qui sans avoir nécessairement fait l'expérience de l'agilité, sont familiarisées avec les manifestes, les programmes de transformation, et les modèles qui libèrent, la présence d'un couloir, là où elles auraient plutôt vu un espace, pose question. Elles voudraient comprendre l'histoire, se faire expliquer la jurisprudence. Pour un temps, elles remontent à contre-couloir; parfois elles émettent un rapport d'étonnement. Et elles finissent par se résigner : l'entreprise, dans sa sagesse, indique toujours la voie de l'effort minimal.

Stay Tuned !

[publié sur Linked In le 08/05/2023](https://www.linkedin.com/posts/christophe-thibaut-35b4657_ameliorationcontinue-plandocheckact-activity-7061244080361463808-TYkJ?utm_source=share&utm_medium=member_desktop)
