---
layout: post
title: "Travailler tard avant d'être remplacé"
subtitle: "Producteurs #2"
categories: Productivity
tags: productivity
date: 05-04-2023
---
# Travailler tard avant d'être remplacé

Dans certaines entreprises, en l'absence d'extincteurs, on promulgue l'interdiction des incendies. 

On déclare : L'échec n'est pas une option ! 

📜📯
<!--more-->

Si l'on met de côté quelques incendies spectaculaires, cet état de fait n'empêche pas ces entreprises de bien se porter. L'informatique, pardon, le digital, est une manne prodigieuse. Lorsque le traitement en masse de données simples s'effectue 60 millions de fois plus vite avec un ordinateur qu'avec des personnes, l'industrie peut tolérer une grande marge d'erreurs, de défauts, de projets en échec, et d'entreprises en recul.

La fameuse "crise du logiciel" (qu'il faudrait renommer "la crise de l'idée que nous nous faisions du logiciel") n'en était pas une, dans le sens où l'existence de cette activité n'a jamais été menacée par les problèmes de qualité.

En développement de logiciel, il y a du travail. Beaucoup de travail. Un enfant de 6 ans pourrait demander à ses parents informaticiens : si l'ordinateur fait tellement de choses à notre place et tellement plus rapidement, comment se fait-il que vous travailliez si tard ? Et ses parents pourraient dire :

— Je travaille tard, parce qu'il y a plein de bugs.\
— Je travaille tard, parce qu'il y a tellement à apprendre.\
— Je travaille tard, parce que je suis passionné·e.

Pour être plus justes ils devraient dire :

— Je travaille tard, parce que je me situe du mauvais côté d'un transfert de risques.

🧯🔥

À l'instant même où nous discutons des heures magiques assumées par les développeurs·es qui éteignent des incendies pourtant interdits, une Nème alerte de marketing m'annonce qu'un produit populaire de LLM (par ailleurs génial, et très utile dans son contexte) va provoquer sous peu des suppressions de postes dans le développement de logiciel. 🤖

🪑 Puisqu'on peut se permettre de flâner un peu, à mon tour de monter une minute sur ma chaise pour pérorer : je pense que la seule chose qui va réellement supprimer des postes de développeurs, c'est le réchauffement climatique.

Ce qu'on ferait bien de demander à une IA capable d'écrire (et elle écrit tellement bien, c'est à s'y méprendre) ce n'est pas de produire du code. Du code on en a déjà plein le cloud, merci. On ne sait plus quoi en faire. Il manque du temps pour le relire, et le tester.

💡 Hé, mais… C'est ça qui nous aiderait ! Si ça se trouve…

ToF: j'ai écrit un programme qui calcule les scores au bowling. Quels seraient de bons tests automatisés pour ce programme ?

chatGPT: Félicitations etc, (je vous épargne le babil)…
Testez avec un cas de base: Vérifiez que votre programme calcule correctement le score pour une partie complète de bowling, où chaque joueur a lancé 12 boules.
…
🤔
Un doute m'a saisi. J'ai demandé : peux-tu écrire un programme en C qui calcule les scores de bowling.

Le résultat va vous couper le souffle.

[publié sur Linked In le 05/04/2023](https://www.linkedin.com/posts/christophe-thibaut-35b4657_marketing-etatdelart-activity-7049250696369434625-cton?utm_source=share&utm_medium=member_desktop)
