---
layout: post
title: "Interactions"
subtitle: "Regulation #1"
categories: Productivity Regulation
tags: plan-do-check-act state-of-the-art
---
# Interactions

ART (Artful Rhetoric Technics) et BOX (Brave Orators eXpressing) sont deux entreprises en compétition sur le marché du service d'éloquence, i.e la production de discours délivré en présentiel (communication d'entreprise, célébrations, etc.).
<!--more-->

Elles ont en commun leur taille (environ 250 collaborateurs) et leur mode de production : ART et BOX travaillent en large groupe, l'une dans un hangar aménagé avec des chaises et des estrades, l'autre dans une salle municipale qu'elle loue.

Les orateurs·ices s'entraînent ensemble, se donnent des feedbacks, et organisent plusieurs fois par jour des présentations internes rapides, dits "intégration". 

Une intégration consiste à solliciter l'attention d'un maximum de collègues, délivrer son discours, et collecter des retours qualitatifs et quantitatifs (par exemple au moyen d'un applaudimètre).

ART et BOX se font concurrence, et sont constamment à la recherche d'orateurs·ices présentant les meilleures compétences et dispositions. Le turn-over est élevé, sans parler des problèmes de surmenage (égosillement, perte de créativité, etc.)

ART et BOX se partageaient le gros du marché du service d'éloquence, mais il y a 6 mois une nouvelle venue est arrivée qui est en train de les détrôner, la société REC (Recursively Engaging Communicators). Elle s'est établie dans l'ancien cirque d'hiver, où ses 200 consultants travaillent sans relâche. Ses premiers clients sont unanimes : cet outsider offre des services d'éloquence inouïs, avec un temps de mise au point exceptionnellement court.

En croissance, et recrutant sur les mêmes critères que ses concurrentes, REC met en œuvre le même savoir-faire que BOX et ART, à une différence près : les intégrations.

Chez ART, lorsqu'une personne interpelle le groupe pour présenter un travail, elle doit élever la voix jusqu'à ce que le brouhaha cesse dans le hangar, délivrer sa performance, et collecter des retours. Cela prend du temps, et esquinte les nerfs. (L'usage de sifflets a été prohibé après un bref essai).

Chez BOX, une intégration est organisée chaque demi-heure. Ceci n'empêche pas l'appel à l'attention d'être particulièrement laborieux, tout en limitant l'emploi du temps de chacun.

La société REC procède différement. Chaque nouvelle recrue reçoit ces instructions :
- tu peux parler, chanter, t'entraîner à ta guise
- si tu aperçois une main levée = une intégration est demandée, tu dois :
 - arrêter ton activité 
 - observer le silence
 - lever également la main

En appliquant cette règle, les 200 employés de REC obtiennent le silence en 3.35 secondes en moyenne, ce qui leur permet d'intégrer plus de 30 fois par jour, et d'obtenir le maximum de chaque retour, le tout dans le calme.

ART, BOX et REC sont des systèmes. Leur performance n'est pas le fait d'un élément, mais de l'interaction entre les éléments.

REC n'a pas recruté de meilleurs talents. Elle a seulement un meilleur process. 

Stay Tuned !


[publié sur Linked In le 17/04/2023](https://www.linkedin.com/posts/christophe-thibaut-35b4657_etatdelart-systeme-pdca-activity-7053600526021660672-6BLi?utm_source=share&utm_medium=member_desktop)
