---
layout: post
title: "Ralentir : Crise"
subtitle: "plateaux #4"
categories: coaching plateaux
tags: plateaux cohesion state-of-the-art
date: 23-03-2023
---
# Ralentir : Crise

🔥 Dans un projet en crise on a généralement très peu de marges de manœuvre. 🚒

Il faut parer au plus pressé, "sauver les meubles" comme on dit.
<!--more-->

Il arrive souvent qu'on annule certains rituels, qu'on oublie temporairement une ou deux pratiques. Et si vous étiez en phase d'acquisition d'une nouvelle technique (peut-être justement celle qu'on avait décidé d'essayer afin d'éviter la crise), vous pouvez oublier l'idée.

🔌

Au fait qu'est-ce qu'un projet en crise ? C'est un projet dont l'existence est menacée. Le Métier parle de le débrancher. Ou bien des personnes clés démissionnent. La menace n'a pas besoin d'être réelle pour installer la crise. Il suffit déjà qu'elle pointe seulement, pour que les acteurs, qui s'étaient jusque là aventurés sur une glace somme toute assez fine, retournent rapidement à des positions de sécurité.

Le développement de logiciel est un processus de traduction. Il repose en grande partie sur la capacité et la motivation de chaque membre de l'équipe à apprendre.

Rappelez-vous un moment de votre carrière où votre responsable, votre collègue ou votre mentor, constatant votre difficulté face à des notions ou des tâches nouvelles pour vous, vous a dit :

— Bon eh bien c'est pas grave, tu vas apprendre… 🪑

Cet encouragement élémentaire, c'était une tentative de rétablir ou de créer autour de vous et en vous la capacité et la motivation pour apprendre. En temps normal, ça marche plutôt bien.

En temps de crise, le mentor, le collègue ou le responsable ne sont plus là. Ils sont occupés à une autre voie d'eau que celle que vous gérez. 🪣

Alors le projet, ou la situation, le réel enfin, vous chuchote à l'oreille :

— C'est grave. Et tu as l'air complètement perdu. Ce n'est pourtant pas le moment. 🚪

Quand la crise menace, ce qu'il faudrait c'est que l'équipe ralentisse, et qu'elle procède avec prudence, patience et respect mutuel, au désarmoçage de cette crise. 💣

Comment ? En examinant et en réajustant son état de l'art. Car en fait un développement en crise, c'est bien évidemment un développement dont l'état de l'art est en crise. C'est à dire :

🗺 dont les objectifs ou le contexte ont soudain changé

et/ou

🪜 qui n'était simplement pas adapté à la complexité du projet

et/ou

🧯 que l'on a délesté de certaines pratiques essentielles à la réussite de ce projet

Or bien souvent que fait une équipe dont le projet est en crise ? Elle déleste encore son état de l'art. Elle prend ce livre de recette incomplet et controversé, et elle en arrache quelques pages supplémentaires.

Après tout les seules activités que vous ne pouvez pas ne pas faire dans un développement, c'est écrire le code, et corriger les défauts. Tout le reste est dispensable.

🗑

NB: par "équipe" il faut entendre un groupe cohérent formé par 3 acteurs : Métier, Technique, et Management. Si l'un des acteurs décline ou se désiste, vous n'avez pas une équipe. (Mais vous aurez sans doute bientôt une crise).



[publié sur LinkedIn le 23/03/2023](https://www.linkedin.com/posts/christophe-thibaut-35b4657_etatdelart-activity-7044564849367945216-X1JE?utm_source=share&utm_medium=member_desktop)
