---
layout: post
title: "Détrompeurs"
subtitle: "Prevention #7"
categories: Prevention
tags: plan-do-check-act continous-improvement
---
# Détrompeurs


Dixit Shigeo Shingo :

> Il y a 4 objectifs d'amélioration : plus facile, meilleur, plus rapide et moins cher. Ces 4 objectifs apparaissent dans l'ordre de priorité.

Cette maxime, a elle seule, devrait achever de convaincre les équipes qui travaillent en Lean d'adopter Pair Programming ou Ensemble Programming.
<!--more-->

Bien sûr, pour adopter ces pratiques il faut les essayer, les expérimenter, et les ajuster. Pour ce faire, il faut en prendre connaissance et les appliquer telles qu'elles sont décrites et en utilisant son bon sens. On m'a souvent demandé :

— Donc, chez toi, c'est OK de payer 2 personnes devant un écran : une qui code, et l'autre qui regarde ?

À quoi je réponds souvent :

— Bien sûr, pourquoi pas. Là où tu travailles, tout le monde est bien OK pour qu'il y ait une seule personne par écran, mais qui navigue sur des sites de carte Yu-Gi-Oh!\
— Mais pas du tout, qu'est-ce qui te fait dire ça ?\
— Qu'est-ce qui te fait dire qu'il y a en une qui code, et une autre qui regarde ?\
— Bah je ne vois pas d'autre possibilité !\
— Bah moi non plus.

C'est là la façon dont l'entreprise traditionnelle, celle qui fabrique trop de couloirs et pas assez d'espace, s'active autour du changement : le changement est proposé par un consultant (ou un coach, ou un coachultant), qui le pose sur la table de réunion pour examen critique. Ensuite de quoi le changement est décortiqué, démonté, analysé, examiné en détail, puis rejeté. Au global, cette activité produit plus de chaleur que de lumière.

Shigeo Shingo enseignait l'art d'inventer des détrompeurs, *Poka-Yoke* (anti-erreur).

(Un détrompeur kézako ? Observez une prise électrique avec terre).

L'activité qui consiste à développer du logiciel fourmille tellement de détrompeurs que même un débutant en découvre au bout de quelques heures de pratique seulement.

Par exemple, Tristan, qui codait depuis 3 jours, jugea qu'il valait mieux remplacer un peu partout dans son programme le nombre `1.1860` par une constante `TauxTva`. Pourquoi ?

- s'il fait une typo sur un des nombres : `1.8160`, son compilateur s'en fiche. Un nombre c'est un nombre.

- s'il fait une typo sur le nom : `TayxTva`, son compilateur l'arrête, lui notifie une remontrance, et refuse de participer à la mise en production de ce programme.

La recherche de détrompeurs est vitale pour améliorer en continu. La suite qui exécute un milliers de tests auto-vérifiants sur votre système est une forêt de détrompeurs qui épargne à votre projet, plusieurs fois par jour, les difficultés, les défauts, les ralentissements, et les surcoûts. C'est ce qui vous permet de travailler à des problèmes intéressants.

La maxime de Shingo est elle même un détrompeur : lorsqu'un membre de l'équipe propose un changement, si vous commencez par en étudier le coût avant de savoir si ce changement rendrait le travail plus facile, meilleur et plus rapide, recommencez : vous prenez le problème par le mauvais bout.

[publié sur Linked In le 09/05/2023](https://www.linkedin.com/posts/christophe-thibaut-35b4657_ameliorationcontinue-activity-7061577806173888512-9w2I?utm_source=share&utm_medium=member_desktop)
