---
layout: post
title: "Transmissions"
subtitle: "Transmission #4"
categories: Transmission
tags: state-of-the-art transmission
date: 05-06-2023
---
# Transmissions


Il y a 4 jours se déroulait AlpesCraft, la conférence et non-conférence que je ne veux manquer sous aucun prétexte !
<!--more-->

J'ai eu le privilège d'y animer pour la première fois une session sur le Legacy en forme d'Escape Game, avec un succès …mitigé 😅. La dynamique du groupe (nombreux) y a pris trop de place et la technique pas assez. Merci aux participant·es pour leur patience et pour leurs retours judicieux, qui me donnent des pistes d'amélioration précieuses.

Andrea Chiou et moi avons proposé un atelier métaphorique, Empathy Toys, ou comment explorer à l'infini nos possibilités et nos barrières de communication. Une session riche en énergie comme en enseignements. Les connections entre cet atelier/jeu à contraintes et le "knowledge work" en général sont frappantes.

Nous avons aussi proposé le lendemain un autre atelier métaphorique, the Failure Game, un autre jeu à contraintes, qui fait intervenir la prise de risque en équipe, sur la base d'un équilibre précaire. Là aussi, des parallèles frappants avec nos métiers. 

Parmi les thèmes qui ont guidé mes pas durant le forum ouvert :

Avec Manuel Vacelet, nous avons animé une conversation titrée : Vous ne produisez pas du logiciel, vous le changez. Je ne suis pas tout seul à penser que le modèle du développement de logiciel comme activité de production a vécu !

J'ai pu participer à la session Slow Code de Mathieu Cans, laquelle m'a laissé perplexe et déboussolé tellement tout s'y enchaînait à une vitesse déroutante 😃.

TDD : Qu'est-ce que c'est que cette bête là ? Est-ce une méthode ? Une approche ? Une technique ? Est-ce du désign émergeant ? Est-ce du testing ?

XP : Mon approche préférée pour développer du logiciel, car elle fait fi des barrières habituelles, de la gestion de projet, et met en avant les pratiques de prévention qui manquent tellement, partout ! (Qui sème la controverse récolte des idées). Merci Pascal LE MERRER pour ta keynote !

Merci Bastien David pour cette conversation en fishbowl à propos du craft. 

Hadrien Mens-Pellen nous a fait une présentation du langage Toki Pona, la langue du bien. C'était fascinant !

Merci Houssam FAKIH d'avoir présenté et facilité notre forum ouvert !

Pour la richesse de rencontres et nos conversations passées et à venir, un grand merci à

🎯 Arnaud Langlade\
Arnaud Thiefaine\
Colin Damon\
💎Dorra BARTAGUIZ\
Fontaine Emeric\
Jean Dupuis\
Johan Martinsson\
Khaled Souf\
Nicolas Savois\
Rémy Sanlaville\
Thierry de Pauw\
Willy Malvault\
Xavier Nopre

ainsi qu'à celles et ceux que j'oublie de mentionner ici.

Et encore merci, chaleureusement, aux organisateurs !

[publié sur Linked In le 05/06/2023](https://www.linkedin.com/posts/christophe-thibaut-35b4657_il-y-a-4-jours-se-d%C3%A9roulait-alpescraft-la-activity-7071436179098783744-TTyy?utm_source=share&utm_medium=member_desktop)
