---
layout: post
title: "Patinette"
subtitle: "Prevention #8"
categories: Prevention
tags: plan-do-check-act continous-improvement
date: 10-05-2023
---
# Patinette

— Oui, on fait du Pair Programming, depuis au moins 2 mois, mais c'est épuisant.\
— Qu'est-ce qui est épuisant dans le Pair Programming ?\
— Parler de la conception, du code, à longueur de journée, 9h30 - 18h.\
— Vous codez en binôme de 9h30 à 18h ?
<!--more-->

— Si on enlève la pause déjeuner, oui.\
— En effet ça doit être épuisant !\
— Je ne te le fais pas dire.\
— Pourquoi faites vous cela ?\
— Quelle drôle de question. C'est ce qu'on est sensé faire. Ça s'appelle : le travail.\
— Votre travail, c'est de coder de 9h30 à 18h ?\
— Pas tout à fait. Notre travail, c'est de développer un logiciel.\
— Et Pair Programming vous aide à faire ça ? Vous obtenez de meilleurs résultats seuls ou en binômes ?\
— En binômes, sans contestation possible. D'abord le code est tout de suite de meilleure qualité, vu qu'on ne laisse pas traîner les refactos.\
— Mais est-ce que vous codez plus rapidement ?\
— Là encore, y a pas photo. Pour identifier un bug, ou résoudre un problème nouveau, deux cerveaux valent mieux qu'un.\
— Quel est le problème, dans ce cas ?\
— Je te l'ai dit : c'est épuisant…\
— Je veux dire : si vous développez plus vite en binôme, votre productivité s'est améliorée, non ?\
— Oui. Sans doute.\
— Si votre productivité s'est améliorée, pourquoi continuer jusqu'à l'épuisement ? Pourquoi ne pas vous arrêter, je ne sais pas moi, vers 16h ?\
— Oulah. Ce serait mal vu.\
— Mal vu par qui ?\
— Le client. Il nous paye pas pour finir la journée à 16h.\
— Je croyais que votre travail, ce n'est pas de coder de 9h30 à 18h ?\
— C'est juste que je ne sais pas comment ce serait perçu.\
— Si je comprends bien vous avez trouvé une amélioration, mais son application pose un problème.\
— En quelque sorte.\
— Hmm…\
— Qu'est-ce que tu en penses ?\
— Je pense qu'une amélioration devrait suivre la maxime de Shigeo Shingo : plus facile, meilleur, plus rapide, moins cher, dans cet ordre. Et votre expérience de Pair Programming semble cocher une partie seulement des critères :

❌ plus facile

✅ meilleur

✅ plus rapide

❓ moins cher

— Pour le dernier critère, tu peux mettre une checkmark. Je te disais sans doute, mais en fait notre vélocité a augmenté depuis qu'on travaille en binômes.\
— Comment avez vous décidé de travailler en binômes ?\
— Un jour on a juste essayé, puis on on décidé de continuer. C'est tout.\
— C'est peut être ça le problème ? L'amélioration continue.\
— C'est à dire ?\
— Suppose que j'en ai assez de marcher, et que je m'équipe d'une patinette électrique. Qu'est-ce qui va changer ?\
— Tu vas te déplacer plus vite ?\
— Mais avant ça, qu'est-ce qui va changer ?\
— Tu vas devoir apprendre à t'en servir… À freiner, par exemple. Où est-ce que tu veux en venir ?\
— Voilà. Ah ça : à quel moment avez vous appris à vous servir de Pair Programming ?\
— Drôle de question. Comment tu t'y serais pris ?\
— À peu près comme vous, mais en suivant en cycle d'expérimentation, plutôt.\
— C'est à dire ?\
— Plan - Do - Check - Act.\
— Ça ne me dit rien.\
— Stay Tuned !

[publié sur Linked In le 10/05/2023](https://www.linkedin.com/posts/christophe-thibaut-35b4657_ameliorationcontinue-plandocheckact-activity-7061994503426977792-KFfS?utm_source=share&utm_medium=member_desktop)
