---
layout: post
title: "Auto-Formation"
subtitle: "Transmission #5"
categories: Transmission
tags: state-of-the-art transmission plandocheckact
---
# Auto-Formation

— Bon eh bien on a fait le tour. Bon courage tout le monde ! 👋\
— Merci Jérémie, bon courage ! 👋\
— Victor, est-ce qu'on peut se parler en privé si tu as 5 minutes ?\
— OK.
<!--more-->

— Victor, on sort d'un débrief d'une heure dans lequel tu n'as pas dit 2 mots. Ça ne te ressemble pas. Est-ce que tu es en colère ?\
— C'est vrai. En colère, non, mais intrigué, oui.\
— Qu'est-ce qui t'intrigue ?\
— Toujours pareil, Jérémie, la même chose depuis des semaines en fait.\
— Si c'est à propos des tests auto sur le code des contrôleurs, tu sais comme moi que c'est mis sur l'étagère pour l'instant. C'est ça qui te chiffonne ?\
— Justement, parlons-en. Si on pouvait reprendre le raisonnement qui a mené à cette décision, ça m'aiderait à mieux comprendre.\
— OK. Je n'ai pas trop le temps là maintenant, mais OK.\
— Début Mai : la démo faite aux sponsors plante sur le formulaire de recherche. On regarde ce qui se passe. Le sponsor quitte la démo.\
— Oui, je me souviens bien. On en a assez parlé depuis…\
— Après investigation : un appel de fonction qui retourne undefined suivi d'un appel sur undefined.\
— Classique.\
— Tu en parles comme si c'était l'arroseur arrosé. Le plus vieux gag du monde.\
— Je veux dire…\
— Moi ce qui m'étonne c'est qu'on puisse avoir en démo des gags classiques. Donne moi un bug nouveau, insolite, surprenant, OK. Mais un classique !?\
— Ah tu vois que tu es en colère…\
— Si c'est classique, ça devrait être une affaire classée depuis longtemps, non, tu ne crois pas ?\
— Est-ce qu'on peut revenir au récap ? Je vais manquer de temps, là.\
— 9 Mai : on confirme que le code de ce contrôleur n'est vérifié par aucun test, auto ou exploratoire. Et qu'il n'a pas été relu.\
— On manquait de temps. Tu le sais très bien.\
— 10 Mai : on valide la mise en place de tests auto sur cette partie de l'application. Xavier dit qu'il est OK avec la démarche, mais qu'il faut qu'il soit formé, ou qu'il se forme.\
— Exact. Ça ne va pas de soi.\
— On décide une expérimentation — j'ai encore mes notes — de 3 jours, en binômes, avec l'objectif de poser des tests, refactorer au besoin, et faire un état des lieux ensuite.\
— Oui, mais entre-temps…\
— 16 Mai : c'est reporté. Xavier prend une nouvelle story. Il me dit qu'il a été vu par le manager.\
— Exact : JP lui a demandé s'il pouvait essayer de se former chez lui plutôt que sur le temps du projet. Il a fait valoir que ce n'est pas à la boite de former les prestas sur du temps qu'ils nous facturent.\
— Ça n'a aucun sens.\
— Pour toi, peut-être.\
— Et tu penses que Xavier ne se forme pas en ce moment ?\
— Bah si, j'imagine qu'il se forme, sur son ordi, le soir.\
— Mais non : c'est ici, au travail, qu'il se forme, bien sûr, comme tout le monde. Ce n'est pas la question.\
— 🤔\
— La question c'est : à quelle vitesse ?

[publié sur Linked In le 07/06/2023](https://www.linkedin.com/posts/christophe-thibaut-35b4657_ameliorationcontinue-standard-plandocheckact-activity-7072073562492166144--4ep?utm_source=share&utm_medium=member_desktop)
